WunderPass-White-Paper

### 2022-01-24 [Pools].tex
Formalisierung der Wunder-Pools.

\begin{itemize}
  \item Ein User erstellt einen Pool (in einer dafür implementierten Wunder-Pool-Applikation).
  \item Derselbe User definiert die Pool-Art, ein etwaiges dazugehöriges Regelwerk und fordert andere User auf, dem Pool beizutreten. Idealerweise erfolgt die Einladung mittels Suche nach der Wunder-ID des einzuladenden Teilnehmers (und nicht etwa anhand seiner Ethereum-Adresse oder sonstigem).
  \item Die eingeladenen Teilnehmer erhalten die Einladung (in der WunderPass-App oder der Wunder-Pool-Applikation) und können entscheiden, ob sie dem Pool betreten möchten oder nicht. 
  \item In der Regel ist sofort beim Beitritt des Pools der definierte Einsatz zu entrichten (der anschließend in die Pool-Treasury geht). In einigen Cases kann der Einsatz evtl. zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen oder gar ganz entfallen (Splitwise).
  \item \todo{TODO}
\end{itemize}

@@

\todo{Verallgemeinerung}

\todo{Product-Sicht}

>>>>

\begin{itemize}
  \item Ein User erstellt einen Pool (in einer dafür implementierten Wunder-Pool-Applikation).
  \item Derselbe User definiert die Pool-Art, ein etwaiges dazugehöriges Regelwerk und fordert andere User auf, dem Pool beizutreten. Idealerweise erfolgt die Einladung mittels Suche nach der Wunder-ID des einzuladenden Teilnehmers (und nicht etwa anhand seiner Ethereum-Adresse oder sonstigem).
  \item Die eingeladenen Teilnehmer erhalten die Einladung (in der WunderPass-App oder der Wunder-Pool-Applikation) und können entscheiden, ob sie dem Pool betreten möchten oder nicht. 
  \item In der Regel ist sofort beim Beitritt des Pools der definierte Einsatz zu entrichten (der anschließend in die Pool-Treasury geht). In einigen Cases kann der Einsatz evtl. zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen oder gar ganz entfallen (z.B. beim Case \textit{Splitwise}).
  \item Der Pool ist eingerichtet und "kommt zu Einsatz", wie in etwa
  \begin{itemize}
  	\item zum gemeinschaftlichen Investieren in (Crypto-)Assets,
  	\item zum Verwahren "in Treuhand" bei einer oder mehreren abgeschlossenen Wetten (oder auch z. B. Kicktipp),
  	\item etc.
  \end{itemize}
  \item Der Pool wird liquidiert und das Geld nach dem vorher festgelegten Regelwerk auf alle Pool-Teilnehmer (nach einem aus dem Regelwerk folgenden Verteilungsschlüssel) verteilt. Die Liquidierung selbst kann entweder ebenfalls durch das Regelwerk auf einen bestimmten Zeitpunkt und/oder Ereignis terminiert werden (z.B. Ende einer BuLi-Saison beim Case \textit{Kicktipp}) oder aber durch die Teilnehmer beschlossen werden (mittels einer DAO-Abstimmung). Die Errechnung des genannten Verteilungsschlüssels möchten wir möglichst allgemein halten und übertragen diese Verantwortlichkeit einem \textit{abstrakten Oracle}, welches es stets Case-spezifisch zu definieren (und zu implementieren) gilt.
\end{itemize}

@@

\underline{\textbf{Product-Sicht}}

Abschließend sei noch einmal betont, dass wir das/die aus den Wunder-Pools hervorgehende(n) Product(s) (mittelfristig) alternativlos user-friendly sehen. Ohne notwendigen Bezug zur Crypto-Szene, ohne MetaMask und ohne kryptische hexadezimale Wallet-Adressen. Stattdessen clean und simpel.

\subsection{Formalisierungen}

Zunächst einmal benötigen wir einige formale Werkzeuge und bedienen uns dafür folgender Definition:

\begin{Def}\label{defPoolTeilnehmer}

Im folgenden setzen wir Voraus, die Nutzung der Pools seitens der User erfordert zwingend den Besitz eines WunderPass (bzw. Wunder-ID) und betrachten von daher auch nur solche User.

\begin{equation*}
  U := \left\{ u_1; u_2;...; u_{n} \text{ } | \text{ } u_i \text{ besitzt eine Wunder-ID} \right\}
\end{equation*}

Wir stellen zusätzlich, dass der vorausgesetzte Besitz einer Wunder-ID mit dem Besitz von unterschiedlichen Wallets bzw. anderen durch die Wunder-ID implizierten Dingen einhergeht. So hat jeder User $u_i$ z.B. eine Telefonnummer mit seiner Wunder-ID verknüpft (anhand derer er mittels Kontakte-Scan auf dem Smartphone als Inhaber einer Wunder-ID und damit potenzieller Pool-Teilnehmer erkannt werden kann und soll). Des weiteren kann $u_i$ einen NFT-Pass (siehe Kapitel \ref{sec:nft-pass}) besitzen und/oder unser ERC20-Utility-Token (im Folgenden als \textit{WPT} bezeichnet; siehe Kapitel \todo{TODO: verlinken}).

Wir formalisieren den in Kapitel \ref{sec:nft-pass} definierten NFT-Pass als die (geordnete) Menge aller bisher geminteter NFT-Pässe:

\begin{align*}
  WPN &:= \left\{ wpn_1; wpn_2;... \right\} \text{ mit} \\
  wpn_i &:= (s_i, w_i, m_i)
\end{align*}

Dabei repräsentiert $s_i$ den Status des NFT-Passes, $m_i$ sein Muster und $w_i$ das sich auf ihm abgebildete Weltwunder.

Den Besitz eines Pass-NFTs beschreiben wir durch die Funktion

\begin{equation*}
  \omega : U \rightarrow \mathcal{P} \left( WPN \right)  
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \omega(u):= \left\{ wpn \in WPN \text{ } | \text{ User u besitzt den Pass-NFT } wpn \right\}. 
\end{equation*}

Analog dazu definieren wir auch den Besitz am \textit{WPT} eines Users - mit dem Unterschied, dass der Funktionsbereich dieser Funktion aufgrund der Fungibilität von einer Potenzmenge auf einen simplen numerischen Wert zusammenfällt:

\begin{equation*}
  \varphi : U \rightarrow \mathbb{Q}  
\end{equation*}

\begin{equation*}
  \varphi(u):= \text{ Balance des Users u am ERC20-Token WPT}. 
\end{equation*}

\end{Def}
